<h2>View</h2>

<h3>UIKit</h3>
UIKit - это не палитра и не кнопочки. UIKit - это весь слой view, сделаный переиспользуемым. Хороший UIKit можно легко определить: если при написании код вам нужно создавать view - значит есть куда расти. Если при решении задачи хватает переиспользвания сущесутвующих решений, то все отлично, быстро и универсально.

<h3>Универсальность</h3>
<p>Базовое правило - view занимается отображением, ничего не зная о сути контента. Такой подход позволит переиспользовать view в разных сценариях, и в целом даст возможность составить свой UIKit в <a href="https://bradfrost.com/blog/post/atomic-web-design/">атомарном стиле</a>.</p>
<p>Что это значит, объясню на примере. Допустим, вам нужно реализовать экран настроек, состоящий из 5-10 одинаковых элементов. Каждый элемент - иконка + заголовок, опционально описание. Так как список статичен и мал, достаточно взять UIStackView и сделать некоторую SettingsItemView, с возможностью задать иконку/заголовок/описание. И вот тут и кроется ошибка, так как view прямо в своем названии кричит о том, что именно будет отображаться. Если сделать то же самое, но назвать IconTitleView (или любое другое название), то когда понадобится отобразить такой же контент, достаточно будет просто переиспользовать класс. А еще есть опция, что такой класс уже существует, и будет достаточно взять его.</p>
<p>Делайте фокус не на том, что будет отображаться с точки зрения конкретного экрана/бизнес задачи, а на том, что вообще принципиально будет показано и как.</p>
<p>
Правильно:
  <pre>
HeaderView
ProfileView
MapView
  </pre>
</p>
<p>
Неправильно:
<pre>
SettingsTitleView
CurrentUserView
GoogleMapView
  </pre>
</p>

<h3>Интерфейс</h3>
<p>Для View оптимально делать три разных интерфейса - Data, Style, Handle. Названия могут отличаться, но суть следующая:
  <ul>
  <li>Data - принимает данные для отображения (строки, параметры и т.д.)</li>
  <li>Style - принимает настройки отображения (цвет текста, отсуп, шрифт и т.д.)</li>
  <li>Handle - получает от отображения действия (нажатия на кнопки, ввод и т.д.)</li>
</ul>
С данными и обработкой действий все достаточно просто и логично, кнопке можно задать текст и обрабатывать ее нажатия. Зачем нужен отдельный стиль? Для удобства переиспользования. Если понадобится похожая кнопка, но другого цвета или с текстом большего размера, то достаточно будет передать ей другие параметры.
</p>
<p>
Правильно:<br>
<pre>
  struct Style {
    var bgColor: UIColor = .white
  }
  ....<Br>
  func viewDidLoad() {
      ...
      self.view.backgroundColor = self.style.bgColor<Br>
      ...
  }
  </pre>
</p>
<p>
Неправильно:<br>
<pre>
  func viewDidLoad() {
      ...
      self.view.backgroundColor = .white
      ...
  }
</pre>
</p>

<h3>Вложеность</h3>
Старайтесь избегать большой вложености view, оптимально иметь не более 3 subview. С одной стороны это сильно упростит верстку, так как не нужно будет выстраивать сложную иерархию зависимостей. С другой повысит переиспользуемость, так как небольшие view удобнее успользовать как "кирпичики" при верстке.
<p>
Правильно:<br>
<pre>
class HeaderView {
  var titleLabel: UILabel
  var subtitleLabel: UILabel
}
class UserInfoView {
  var headerView: HeaderView
  var userpicImageView: UIImageView
  var statusLabel: UILabelv
}
class UserProfileView {
  var userInfoView: UserInfoView
  var editButton: UIButton
} 
  </pre>
</p>
<p>
Неправильно:<br>
<pre>
class UserProfileView {
  var shortNameLabel: UILabel
  var fullNameLabel: UILabel
  var userpicImageView: UIImageView
  var statusLabel: UILabel
  var editButton: UIButton
} 
</pre>
</p>
